<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">II. Stasimon.</h3>

  <p><b>Chor.:</b> Kdy láska silou se chopí&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>rozpoutanou smyslů lidí,&nbsp;</p>

    <p>chválu ni čest nepřináší;</p>

    <p>pakli Kypris se přiblíží&nbsp;</p>

    <p>jen s měrou, dá z všech bohyň útěchy nejvíc.</p>

    <p>Nikdy, ó mocná, zlatoluk</p>

    <p>nevysýlej na mne tvůj šíp,</p>

    <p>touhy žárem jenž zkalen, nechybný.</p>

    <p>Mne cudnoty nechť kryje štít;&nbsp;</p>

    <p>toť dar je nejkrasší bohův.</p>

    <p>Kéž sporu, hádky milovnou</p>

    <p>náruživosť, nenasytnou,</p>

    <p>srdce roznítíc po jiném loži touhou.</p>

    <p>Láska nevzbouří v domě mém,&nbsp;</p>

    <p>ale svornost manželů ctí,</p>

    <p>práva chráníc žen, rozumně vládnouc.</p>

    <p>Otčino! rodný dome! kéž</p>

    <p>nezbudu nikdy vás, jsouc</p>

    <p>chudobou sužována, v nouzi,&nbsp;</p>

    <p>v bídě; tak nižádná rána osudu zlá.</p>

    <p>Zahynouť, zahynouť chci dřív, ukončiť</p>

    <p>spíš život svůj; na světě tom, pravím,&nbsp;</p>

    <p>hroznějšího není zla, než</p>

    <p>strádati vlasti krásné.</p>

    <p>Víme to, né z úst lidu, než&nbsp;</p>

    <p>ze zkušenosti vlastní:&nbsp;</p>

    <p>slitovať, nebohá, se nechce</p>

    <p>druh ni město žádné</p>

    <p>tvým nad utrpením.</p>

    <p>Zahynouti by měl, kdo přátelům svým</p>

    <p>srdce – nevděčník! – neupřímně jak</p>

    <p>klíčem pevně uzavřel; on</p>

    <p>nikdy nebuď druhem mým.</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Vystoupí Aigeus)</p>
</body>
</html>
