<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Epeisodion II.</h3>

  <p><b>Iason.:</b> Ne nyní teprv spatřil jsem, než často juž,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>jak vášeň nezkrocená ohromné jest zlo.&nbsp;</p>

    <p>Neb tys v té zemi mohla bydlit bezpečně,&nbsp;</p>

    <p>jen kdybys poddala se vůli mocnějších;&nbsp;</p>

    <p>teď pro řeč pošetilou jest ti odtud jít.&nbsp;</p>

    <p>Já toho pranic nedbám; hlásat nepřestaň,&nbsp;</p>

    <p>že ze všech mužů nejšpatnější Iason.&nbsp;</p>

    <p>Však za to, co jsi vyřkla proti vládnoucím,&nbsp;</p>

    <p>že vyhnanství jen trest tvůj, za zisk pokládej.&nbsp;</p>

    <p>Já ovšem krále rozhněvaného jsem zlost&nbsp;</p>

    <p>vždy krotil, přeje sobě, bys tu zůstala;&nbsp;</p>

    <p>však ty v své šílenosti vždycky mluvilas‘&nbsp;</p>

    <p>zle o vládcích, a proto je ti odtud jít.&nbsp;</p>

    <p>A přec ni takto nezříkám se přátel svých,&nbsp;</p>

    <p>i přicházím, jsa o tvé blaho starostliv,&nbsp;</p>

    <p>bys do ciziny s dětmi nešla bez jmění,&nbsp;</p>

    <p>a nouze nepoznala; mnohý s vyhnanstvím&nbsp;</p>

    <p>je spojen trud. Neb ač mne v nenávisti máš,&nbsp;</p>

    <p>přec nemohl bych nepřítelem tobě být.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> &nbsp;Ó bídníku! – jen takto mohu oslovit&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>tě pro chování, muže zcela nehodné –&nbsp;</p>

    <p>tys přišel ke mně, ua nejvýš jsa odporný&nbsp;</p>

    <p>mně, bohům, všemu pokolení lidskému?&nbsp;</p>

    <p>To věru není odvaha ni srdnatost,&nbsp;</p>

    <p>když škůdce přátel směle pohlíží jim v tvář,&nbsp;</p>

    <p>než neřest z lidských neřestí všech největší&nbsp;</p>

    <p>je nestoudnost. Však dobře, že jsi přišel sem.&nbsp;</p>

    <p>Neb vyčtu-li ti mrzkost tvoji, odlehčím&nbsp;</p>

    <p>já srdci svému, tobě duši zkormoutím.&nbsp;</p>

    <p>Nuž od prvního mluvit počnu počátku.&nbsp;</p>

    <p>Já spasila tě; dosvědčí to Helleni,&nbsp;</p>

    <p>co s tebou na týž koráb Argo vstoupili,&nbsp;</p>

    <p>když vyslán byls, by býky oheň soptící&nbsp;</p>

    <p>jhem skrotě smrtonosné sémě rozsíval.</p>

    <p>A draka usmrtivši, jenžto k ochraně,&nbsp;</p>

    <p>jsa beze spaní, kolem rouna zlatého&nbsp;</p>

    <p>byl stočen, jak svit spásy pro tě vzešla jsem.&nbsp;</p>

    <p>Pak sama otce zradivši i domov svůj,&nbsp;</p>

    <p>jsem přišla s tebou v Iolk, město Pelijské,</p>

    <p>jsouc více láskou vedena než rozumem;&nbsp;</p>

    <p>a Peliovny k vraždě otce krvavé&nbsp;</p>

    <p>jsem povzbudila, bázně pak tě sprostila.&nbsp;</p>

    <p>A za ta dobrodiní, z mužův nejhorší,&nbsp;</p>

    <p>jsi zradil nás a novou pojal manželku,</p>

    <p>ač maje děti; neb kdybys byl bezdětný,&nbsp;</p>

    <p>lze bylo by ti odpustit ten lásky vznět.&nbsp;</p>

    <p>Ta tam jest víra přísah, aniž zřejmo mi,&nbsp;</p>

    <p>zda myslíš, bozi staří že víc nevládnou,&nbsp;</p>

    <p>či že má nyní lidstvo nové zákony,</p>

    <p>když směle zrušil danou mně jsi přísahu.&nbsp;</p>

    <p>Žel pravice mé, kterou často uchopil,&nbsp;</p>

    <p>a kolenou, jež mnohokráte objímal&nbsp;</p>

    <p>ten pokrytec, a zklamal pak mé naděje.&nbsp;</p>

    <p>Nuž pohovořím s tebou jako s přítelem,</p>

    <p>ač od tebe – co očekávám dobrého?&nbsp;</p>

    <p>však otázkami líp tvou mrzkost odhalím.&nbsp;</p>

    <p>Kam teď se obrátiti mám? Zda v otcův dům&nbsp;</p>

    <p>a do vlasti, jež pro tebe jsem zradila?&nbsp;</p>

    <p>Či k Peliovnám ubohým? Ty pěkně by</p>

    <p>mne uvítaly, jimž jsem otce zabila.</p>

    <p>Tak věc se má; své přátele jsem v domově&nbsp;</p>

    <p>si rozhněvala; tobě k vůli škodíc pak,&nbsp;</p>

    <p>jimž neměla jsem, mnohé nepřátele mám.&nbsp;</p>

    <p>Ty tedy za to v Helladě mne před mnohou</p>

    <p>jsi oblažil; mámť já to úcty hodného&nbsp;</p>

    <p>a obdivu, já nešťastnice, manžela,&nbsp;</p>

    <p>když do ciziny ubírám se, vyhnaná,&nbsp;</p>

    <p>jsouc beze přátel, s dětmi samajediná,</p>

    <p>a krásnou čest to dělá novomanželu,</p>

    <p>že děti i tvá spasitelka žebrat jdou.</p>

    <p>O Zeve! proč jsi známky lidem zřejmé dal,&nbsp;</p>

    <p>dle nichž by rozeznali zlato nepravé,</p>

    <p>však podle čeho poznal by se člověk zlý,&nbsp;</p>

    <p>znak žádný tělu není od přírody vryt?&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Hněv hrozný, nezkrotitelný se rozmáhá,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>když rozpoutá se sváda mezi přáteli.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> Ne špatným musím řečníkem býť, jak se zdá,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>než jako bdělý kormidelník na lodi</p>

    <p>vše napjať plachet okraje, bych unikl,</p>

    <p>ó ženo, jízlivého tvého jazyka.&nbsp;</p>

    <p>Kdež ty své služby zveličuješ přespříliš,</p>

    <p>mním já, že Kypris plavby mojí z lidí všech</p>

    <p>i z bohův byla ochránkyně jediná.&nbsp;</p>

    <p>Máš bystrý rozum, ale odporno ti jest,</p>

    <p>ten slyšet důkaz, Eros že tě přinutil,&nbsp;</p>

    <p>tě šípem střeliv nechybným, mne zachrániť.&nbsp;</p>

    <p>Leč nebudu to do podrobna vykládať.&nbsp;</p>

    <p>Jak mně jsi koliv prospěla, můj tobě dík!&nbsp;</p>

    <p>Však větší dobrodiní obdrželas ty,</p>

    <p>než mně jsi prokázala, jakož povím hned.&nbsp;</p>

    <p>Neb předně v řecké místo v zemi barbarské</p>

    <p>teď obýváš, a o právu jsi zvěděla</p>

    <p>a zákonech, jež brání skutkům násilným.</p>

    <p>A Hellenové pro moudrost tě velebí;</p>

    <p>však v nejzazších těch kdybys světa končinách</p>

    <p>se kryla, zmínky nebylo by o tobě.</p>

    <p>Jáť ani zlata hojně míti nechtěl bych,</p>

    <p>ni krásnější než Orfeus píseň zazpívať</p>

    <p>kdyby mi slavný život nebyl údělem.</p>

    <p>Jen tolik o zásluhách mých buď řečeno;</p>

    <p>vždyť ty jsi sporu původem! – Že dále pak&nbsp;</p>

    <p>jsi pro sňatek mně lála s dcerou královou,&nbsp;</p>

    <p>chci dokázať ti, nejen že jsem moudrý byl.&nbsp;</p>

    <p>než ctnostný též, a dále přítel veliký&nbsp;</p>

    <p>i tvůj i dětí našich; jenom ticha buď!</p>

    <p>Když z Iolku jsem přesídlil se v tuto zem,</p>

    <p>jsa nesčetnými svízelemi sprovázen,</p>

    <p>zda mohlo větší štěstí se mi namanouť,</p>

    <p>mně psanci, než, že dceř jsem pojal královskou?</p>

    <p>ne, jizlivá! že k loži tvému nechuť mám.&nbsp;</p>

    <p>ni, že jsem touhou k nové ženě uchvácen,&nbsp;</p>

    <p>ni chtěje množstvím dítek s někým závodiť,&nbsp;</p>

    <p>– jsem s těmi, jež se zrodily nám, spokojen –&nbsp;</p>

    <p>než proto nejvíc, bychom mohli dobře žíť,</p>

    <p>a nedostatku neměli, jsa přesvědčen,&nbsp;</p>

    <p>že před chuďasem každý přítel utíká;&nbsp;</p>

    <p>bych dítky slušně dle jich rodu vychoval,&nbsp;</p>

    <p>a dada nové bratry jim je postavil&nbsp;</p>

    <p>těm na roveň, a spoje rod svůj s královským</p>

    <p>byl šťasten. Tobě nových dětí netřeba,&nbsp;</p>

    <p>a já chci těm, co žijou, těmi prospěti,&nbsp;</p>

    <p>jež budu míť. Zda se zlou jsem se potázal?&nbsp;</p>

    <p>To ani ty bys neřekla, by žárlivosť&nbsp;</p>

    <p>tě nehryzla. Než jste vy, ženy! takové:</p>

    <p>jste šťastny, netknuta-li práva manželská;&nbsp;</p>

    <p>však nějaká když lože potká nehoda,&nbsp;</p>

    <p>hned dobro máte za zlo, převráceno zdá&nbsp;</p>

    <p>se vám vše býť. I měly by se odjinud&nbsp;</p>

    <p>nám lidem rodiť děti, a žen pohlaví</p>

    <p>by mělo nebýť; nebyloť by v světě zla.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Tys pěkně vyšperkoval, Iasone, svou řeč;&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>přec zdá se mi, byť nebyla ti po chuti&nbsp;</p>

    <p>má slova, že jsi křivě jednal, zradiv choť.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Jáť od mnohých se lidí liším ve mnohém.</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Neb myslím, že kdo zločinec jsa dovede&nbsp;</p>

    <p>míť pěkné řeči, trestu hoden nejvíce.</p>

    <p>Neb těše se, že zločin slovy vyzdobí,</p>

    <p>hřích směle páše, nejsa mudřec veliký.</p>

    <p>Tak také ty jen zanech řeči výmluvné</p>

    <p>i zdobné; neb tě jedno slovo povalí.&nbsp;</p>

    <p>Ty kdybys nebyl ničemný, měl’s ujednať</p>

    <p>ten sňatek se svolením mým, ne podtají.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> Ty pěkně tuším splnila bys přání mé,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>bych byl ti řekl o sňatku, když ještě teď</p>

    <p>jsi neschopna ten z mysli pustit divý hněv.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Ne to tě zdržovalo, nýbrž barbarské</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>&nbsp;se zdálo ti býť lože k stáru neslavným.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> To dobře věz, že pro potěchu nikoliv</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>svou zasnoubil jsem s dcerou tou se královskou,</p>

    <p>než, jak jsem řekl dříve juž, tě zachrániť</p>

    <p>chtě a svým synům rodné bratry sploditi</p>

    <p>z krve královské, by byli domu záštitou.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Mne šťastný život nevábí, jenž bolů pln, ni blaho,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>jež by rozrývalo srdce mé.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> To přání změň a větší bude moudrosť tvá:&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>nechť nikdy prospěch nezdá se ti škodou býť,&nbsp;</p>

    <p>a šťastna jsouc se nepokládej za bídnou.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Jen pýchej! Vždyť ty bezpečný máš útulek, však já&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>jsouc opuštěna prchnu z vlasti té.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> To sama chtěla’s; ne jinéha obviňuj.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Snad že jsem pro ženitbu tebe zradila?</p>

  <p><b>Iason.:</b> Že vládcům kletbou klnula jsi bezbožnou.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Tak jest, a také celý rod tvůj proklínám.</p>

  <p><b>Iason.:</b> Věz, nechci dále s tebou o to příti se.&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Však chceš-li na tu cestu svou i dětí svých</p>

    <p>z mých peněz přijať jakous podporu, jen rci.</p>

    <p>Neb hotov jsem, tě štědře obdařiť i dáť</p>

    <p>ti průkaz pohostinstva k známým v cizině.</p>

    <p>To nechceš-li, jsi pošetilá, ženštino!&nbsp;</p>

    <p>Hněv mimo sebe pustíc lépe pochodíš.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Ni od tvých pobratimů nikde uhostiť&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>se nedám, aniž přijmu čeho od tebe;&nbsp;</p>

    <p>neb podlého dar muže není na prospěch.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Iason.:</b> Nuž tedy bohů svědectvím se dokládám,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>že tobě i tvým dětem rád chci pomáhať.&nbsp;</p>

    <p>Však nevrle ty odmítáš a svéhlavě&nbsp;</p>

    <p>svých přátel pomoc; proto ještě zapláčeš.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Odejde.)</p>

  <p><b>Medeia (za odcházejícím Iasonem).:</b> Už jdi!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Vždyť touha po nevěstě mladinké</p>

    <p>tě jala, dlouho mimo domov dlícího.</p>

    <p>Jen žeň se! však ty budeš slaviť, dá-li bůh,&nbsp;</p>

    <p>tak slavnou svatbu, až jí budeš želeti.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
