<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">I. Stasimon.&nbsp;</h3>

  <p><b>Chor.:</b> Opět k pramenům vody posvátných tekou řek,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>právo teď, teď všechno převráceno jest.</p>

    <p>Lstné muži záměry teď v srdcích kujou,</p>

    <p>nedbati přísah uvykli.&nbsp;</p>

    <p>Náš život slavným bude zván; naše tak</p>

    <p>zvrátí se pověst.</p>

    <p>Pohlaví ženskému vzchází sláva, čest;&nbsp;</p>

    <p>víc o ženách věci zlé hlásat nemá zlolajník.</p>

    <p>Zpívat nebudou starodávných Musy pěvců</p>

    <p>víc o ženské lásce, že jest klamavá.</p>

    <p>Ó že neposkyť i nám ten dar bohův,&nbsp;</p>

    <p>zpívat i básniti písně,</p>

    <p>Foibos, úvodčí zpěvu! zavzněla má</p>

    <p>píseň by hlasná,</p>

    <p>rod mužů líčíc; a dlouhý věk by dost&nbsp;</p>

    <p>nám mohl zvěstovat o skutcích mužův&nbsp;</p>

    <p>i ženštin.</p>

    <p>Ty odplulas‘ pryč z domu náhle otců,&nbsp;</p>

    <p>– láska ovládla rozum – ty prolétla branou jsi&nbsp;</p>

    <p>mořských dvou skal: ve cizí nyní&nbsp;</p>

    <p>bydlíš zemi, lůžko prázdné</p>

    <p>máš; bez muže, ach! musíš žit,</p>

    <p>a zem, nebohá, opustíš</p>

    <p>psanec jako nectný.</p>

    <p>Ku přísahám úcta mizí, aniž stud&nbsp;</p>

    <p>v Helladě více bydlí veliké; do Olympu vzlétnul.</p>

    <p>Otcův tě nepřijme dům,</p>

    <p>nešťastnice, bys vyváznout</p>

    <p>z trampot mohla; vloudilať v tvé</p>

    <p>se lůžko jiná a dům tvůj&nbsp;</p>

    <p>ta králka ovládá.</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Vystoupí Iason)</p>
</body>
</html>
