<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Prologos.</h3>

  <p><b>Chůva.:</b> Kéž nikdy Argo nebyla by prolétla&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>skrz Symplegady tmavé k zemi kolchické,&nbsp;</p>

    <p>ni v Pelijských se lesích nebyl skácel kdys&nbsp;</p>

    <p>smrk podťatý, ni vesel zástup statečných</p>

    <p>se mužů chopil, kteří zlaté přinesli</p>

    <p>jsou Peliovi rouno; Medeia by as,</p>

    <p>má paní, k baštám nepřiplula Iolckým,</p>

    <p>jsouc k Iasonu láskou jata šílenou,</p>

    <p>ni děvy Peliovy k vraždě otcově</p>

    <p>by nesvedla, a nebyla by v Korinthsku</p>

    <p>se usadila s mužem, s dětmi, – milá sic</p>

    <p>jsouc občanům té země, k nimž se utekla,</p>

    <p>i sama ve všem Iasonu po vůli;</p>

    <p>což největší jest věru blaženství, když muž</p>

    <p>a žena různým nedělí se smýšlením.</p>

    <p>Teď vše je nevraživo, choro nejdražší;</p>

    <p>neb zradiv dítky svoje i mou vládkyni,</p>

    <p>Iason hoví sobě v loži královském,</p>

    <p>dceř pojav Kreontovu, jenž zde vladařem.</p>

    <p>A přenešťastná Medeia, tak znectěná.</p>

    <p>se s křikem přísah dovolává, pravicí</p>

    <p>též daných slibů, bohy berouc za svědky,</p>

    <p>jak špatné došla Iasonem odměny.</p>

    <p>Tu leží, bez pokrmu, pohřížena v žal,</p>

    <p>a po celou se dobu v slzách rozplývá,</p>

    <p>co urážky té od manžela doznala,</p>

    <p>ni vzhlédajíc ni odvracujíc od země</p>

    <p>svůj obličej; jak skála nebo bití vln</p>

    <p>svých přátel vlídné domluvy teď poslouchá;</p>

    <p>leč někdy šiji otočivši bělostnou,&nbsp;</p>

    <p>jen tiše oplakává otce drahého,&nbsp;</p>

    <p>a vlast a domovinu, které zradivši&nbsp;</p>

    <p>sem přišla s mužem, jenž jí nyní pohrdá.&nbsp;</p>

    <p>Teď z vlastních nehod ubohá juž poznala,&nbsp;</p>

    <p>co jest to, nepozbyti země otcovské.&nbsp;</p>

    <p>Má děti v záští, neblažíť ji pohled jich,&nbsp;</p>

    <p>a bojím se, by nesmyslila zlého cos;&nbsp;</p>

    <p>je kruté mysli, aniž snese to, by kdos&nbsp;</p>

    <p>jí ublížil; vždyť já ji znám, i děsím se,&nbsp;</p>

    <p>[by nabroušený v ňadra nevrazila meč,&nbsp;</p>

    <p>v dům tiše vejdouc, kde se lože prostírá,&nbsp;</p>

    <p>neb vladaře by nezabila s ženichem,&nbsp;</p>

    <p>a pak tím větších na se nesvolala zlot;]&nbsp;</p>

    <p>jeť hrozná, tak že, kdo by s ní se pustil v boj,&nbsp;</p>

    <p>ne snadně odnese si věnec vítězný.&nbsp;</p>

    <p>Než tu juž děti vracejí se z rejdiště,&nbsp;</p>

    <p>nic netušíce o matčině soužení;</p>

    <p>neb mladá mysl nemiluje zármutku.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel (vystoupí).:</b> Ty staré&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>příslušenstvo domu paní mé!&nbsp;</p>

    <p>Co stojíš zde tak o samotě před vraty,&nbsp;</p>

    <p>a sama sobě nářky vedeš žalostné?&nbsp;</p>

    <p>Jak mohla paní tvoje zůstať bez tebe?</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Iasonových dětí starý pěstoune!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>vždyť řádným sluhům, pány jejich nehody&nbsp;</p>

    <p>kdy stihnou, bolest zachvacuje útroby.&nbsp;</p>

    <p>Můj zajisté se zármutek juž zmohl tak,&nbsp;</p>

    <p>že pojala mě touha, zemi, nebesům&nbsp;</p>

    <p>zde před domem své paní osud vyprávět.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Což ještě nepřestává nešťastnice lkát?</p>

  <p><b>Chůva.:</b> Tys bloud! Jeť teprv na počátku útrapy.</p>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Ó bláhová! – ač smí-li takto o pánech&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>se mluvit – o pohromách neví o nových.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Co jest, o starče? Netaj se s tím přede mnou!</p>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Nic; líto mi i toho, co jsem dříve děl.</p>

  <p><b>Chůva.:</b> Nic, při bradě tvé! spoluslužce neskrývej.&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Vždyť, je-li třeba, mlčet budu o tom všem.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Já slyšel kohos, sám jsa nepozorován,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>k vrhcábům přišed, tam kde z lidu nejstarší</p>

    <p>si hoví, u posvátné vody Peirenské,</p>

    <p>an vyprávěl, že děti tyto z Korinthska&nbsp;</p>

    <p>i s matkou hodlá vypudit pán země té,</p>

    <p>sám Kreon Nevím ovšem, je-li pravdiva</p>

    <p>ta pověst, ale přál bych si, by nebyla.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> A dopustil by Iason, by synové</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>tak trpěli, byť s matkou jich byl v různici?&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Vždyť stará láska ustupuje před novou,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>a není víc on domu tomu přítelem.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Nuž veta po nás, nové-li zlo k starému&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>se přihrne, než toto vyčerpáno jest.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Však ty to sobě ponechej a ticha buď,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>neb není čas, by zvěděla to paní tvá.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva (k dětem).:</b> Ó slyšíte, jak chová se k vám otec váš?</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Nechť zhyne – avšak nikoli! vždyť pán jest můj.</p>

    <p>Než v nevěře jest ku přátelům postižen.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Vychovatel.:</b> Kdo na světě jest jiný? Nyní poznáváš,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>že víc než bližní sebe každý miluje,&nbsp;</p>

    <p>ten slušně, onen za ziskem se honě jen,&nbsp;</p>

    <p>když tyto zavrhuje otec pro sňatek?</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Teď bude nejlíp, děti, jíti do domu.&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Ty pak je o samotě drž co nejvíce,&nbsp;</p>

    <p>a blízko k matce rozhněvané nevoď jich.&nbsp;</p>

    <p>Jáť shlédla juž, jak oko na ně upřela,&nbsp;</p>

    <p>jak by co spáchat dychtila. A její hněv&nbsp;</p>

    <p>dřív neztiší se, než-li koho zachvátí;</p>

    <p>však nepřátele postihniž, ne přátele.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia (uvnitř domu).:</b> Ach! ach!</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>nešťastnice! tvá muka nesčetná!&nbsp;</p>

    <p>Běda, jak se zbaviť bídného žití?</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Tu slyšíte to, mé milené děti! máť&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>zmítá se bolem, zmítá vášní.</p>

    <p>Odtud spějtež jen rychle domů,&nbsp;</p>

    <p>nepřibližte se k ní, a z očí jděte jí,&nbsp;</p>

    <p>odstupte podál! ó střežte se jí:&nbsp;</p>

    <p>divoká, zlostnáť, od přírody zlá,&nbsp;</p>

    <p>mysli urputné.</p>

    <p>Jděte teď, spějtež jen rychle domů!&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Vychovatel odejde s dětmi do domu.)&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Zřejmoť, že se mrak zdvih‘ nářku a slz,&nbsp;</p>

    <p>a že záhy se žár jeho roznítí,&nbsp;</p>

    <p>an vzrůstá hněv. Co pak as vykoná&nbsp;</p>

    <p>vysoký duch ten, mysl nezkrocená,&nbsp;</p>

    <p>nezvyklou strast utrpěvši?</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Ach! ach!</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Veliká trýzeň, veliká muka má!&nbsp;</p>

    <p>Ó proklínám bídné ženy plod,&nbsp;</p>

    <p>děti, vás! Nechť vás i celý rod váš&nbsp;</p>

    <p>i s otem zlá záhuba chvátí.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Běda nám! běda nám! ach nešťastná!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Zdali hřích to dětí, co otec vykonal?&nbsp;</p>

    <p>Nevražit proč chceš na nevinné? – Ach!&nbsp;</p>

    <p>děti, jak tmu! což vás očekává?&nbsp;</p>

    <p>Vladařův mysl jak jest ukrutná!&nbsp;</p>

    <p>Nedadouce se vést, zvyklí panovat,&nbsp;</p>

    <p>nesnadno jenom hněv potlačují.&nbsp;</p>

    <p>Proto já rovnost nade všechno cením,&nbsp;</p>

    <p>i nežádám žít v nádheře velké,&nbsp;</p>

    <p>jen stáří mé buď bez trampot.&nbsp;</p>

    <p>Neboť už jménem pouhým mírnost&nbsp;</p>

    <p>cti dochází vší, a je největších&nbsp;</p>

    <p>lidu výhod zdroj. Přes míru co jest,&nbsp;</p>

    <p>žádného nemůž dát úspěchu nám,&nbsp;</p>

    <p>ale v záhubu dům řítí jistou,&nbsp;</p>

    <p>když bůh nějaký se rozlítí.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
