<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">III. Stasimon.&nbsp;</h3>

  <p><b>Chor.:</b> Blazí ode dávna Erechtheovci! vám,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>svým dětem, vzácný blažení bohové</p>

    <p>sbírať věhlas, moudrost z země posvěcené,</p>

    <p>nikdy nepodmaněné dopřáli; a oblohy jas</p>

    <p>a vzduch vnadou šlechtí těla. Kdys tu velebných</p>

    <p>Harmonia zrodilať sester devět prý,</p>

    <p>slavných Pieridek, rusá máť.&nbsp;</p>

    <p>Kde proudy valí lepošumně Kefisos,</p>

    <p>tam Kypris – tať jest mezi lidmi pověst –</p>

    <p>čerpá i zem skrápí, a větérky libé&nbsp;</p>

    <p>po kraji vláti nechává; na kštici věnce lepou</p>

    <p>z růží, květů vonných si kladouc neúnavná,</p>

    <p>lásku, pomocnici moudrých snah vysýlá,&nbsp;</p>

    <p>jež vší krásoty jest pobudkou.</p>

    <p>Jak město by mohlo tě řek</p>

    <p>posvěcených, a jak</p>

    <p>zem druhův ochranná</p>

    <p>přijmouť, zhubitelku dítek,&nbsp;</p>

    <p>bezbožnici nejsmělejší?</p>

    <p>Rozvaž sobě dítek smrt,</p>

    <p>rozvaž si, jakouto chystáš!</p>

    <p>Viz nás u nohou klečet svých,</p>

    <p>nechtěj – naše prosby slyš! –</p>

    <p>dítky zavraždiť.&nbsp;</p>

    <p>Odkud mysl odvahu tvá,&nbsp;</p>

    <p>tvá ruka kdež smělosť&nbsp;</p>

    <p>vezme, až budeš chtíť&nbsp;</p>

    <p>svůj vražditi plod nevinný?</p>

    <p>Neb jakž, otočíc po dítkách&nbsp;</p>

    <p>svých hled, zadržíš mocný</p>

    <p>slz tok? Nebudeš rukou svých,</p>

    <p>až dítky k nohám ti padnou,</p>

    <p>běsných moci poskvrniť</p>

    <p>chladně krví jich.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Vystoupí Iason.)&nbsp;</p>
</body>
</html>
