<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Parodos.</h3>

  <p><b>Chor (vstupuje do orchestry).:</b> &nbsp;Slyšelyť výkřik, slyšelyť jsme&nbsp;<br /></p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>povyk té nešťastné.</p>

    <p>Ještě zuří žena z Kolchidy. Matko stará, mluv!&nbsp;</p>

    <p>neb proniká křik a pláč veliký k veřejům&nbsp;</p>

    <p>tamo z komnaty;&nbsp;</p>

    <p>srdce mi rvou v těle, ó ženo, té rodiny vzdechy,</p>

    <p>neboť mám ji v lásce velké.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Rod ten zánik‘ už; ni památky po něm.&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Neboť on si hoví v loži královském,&nbsp;</p>

    <p>ona v komnatě své hyne zármutkem,&nbsp;</p>

    <p>nebohá ta paní, a nižádný druh&nbsp;</p>

    <p>netěší slovy jí vlídnými.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Ach! ach!</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Oheň ať s nebe v mou udeří bídnou&nbsp;</p>

    <p>hlavu. Což mi život můž poskytnout?&nbsp;</p>

    <p>Jen smrt, jen smrt jest touhou mou,&nbsp;</p>

    <p>s životem by se trud můj skončil.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Ó Zeve! se sluncem země, slyšíš,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>jak bolný vzdech té nešťastné&nbsp;</p>

    <p>z vnitř zavznívá?</p>

    <p>Proč lůžko opuštěné své</p>

    <p>tak zoufale oplakáváš?</p>

    <p>Kvapný smrti krok vše končí;</p>

    <p>jí nic ty si nepřej.&nbsp;</p>

    <p>Jestli muž k nové</p>

    <p>tvůj ženě svým lne srdcem,</p>

    <p>zlostí proto pláti nechtěj;</p>

    <p>Zeus sám tobě právo zjedná; jen příliš&nbsp;</p>

    <p>nelkej nad chotě svého jednáním.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Veliká Themi slyš! slyš i Artemi ctná!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Vizte, co snáším! ač přísaha s mým</p>

    <p>vázala mne mužem přeslavná, s tím</p>

    <p>prokletým. Ó kéž bych spatřila jej</p>

    <p>a nevěstu novou v domě jich vlastním</p>

    <p>zdrcené za drzý, jejž spáchali, čin.&nbsp;</p>

    <p>Můj ote! otčino! jež opustila jsem,</p>

    <p>zahubivši svojí brata mrzce rukou.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Zda slyšíte, co dí? jak Themidu volá,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>záštitu přísah, Dia, jenžto slibův</p>

    <p>ochráncem být se pokládá?&nbsp;</p>

    <p>Nezdá se, že jen skrovným hukotem&nbsp;</p>

    <p>by vybouřila zlost se paní mé.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Kéž z domu ven, sem k nám vystoupí,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>kéž hlasných slov, přátelských zvuk&nbsp;</p>

    <p>zavzní až k ní!&nbsp;</p>

    <p>Pak snad by se zlosti těžké,&nbsp;</p>

    <p>pak snad vzdoru mohla spustiť.</p>

    <p>Má nikdy nemá se přízeň&nbsp;</p>

    <p>přátel vzdalovat mých.&nbsp;</p>

    <p>Nuž ty vejdi tam,&nbsp;</p>

    <p>sem ji přiveď z obydlí;&nbsp;</p>

    <p>zvěstuj, že milá je nám všem.&nbsp;</p>

    <p>Pospěš, nežli svým co spáchá příbuzným;&nbsp;</p>

    <p>vždyť zmítá velikým se zármutkem.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chůva.:</b> Učiním to; tuším však darmo že jí&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>budu domlouvat,&nbsp;</p>

    <p>však přec přičinit se ti k vůli hodlám,&nbsp;</p>

    <p>ač jak lvice, jež má mláďata, hled&nbsp;</p>

    <p>zuřivý na své služky upírá,&nbsp;</p>

    <p>blíží-li se k ní s nějakou zvěstí.</p>

    <p>Lid dávných dob že nejapný byl,</p>

    <p>a pranic moudrý, řka to pravdu jsi děl,&nbsp;</p>

    <p>jenž k radovánkám popěvky libé&nbsp;</p>

    <p>i k hodům veselým skládat nelenil,&nbsp;</p>

    <p>aby rozkoše zvuk život oslazoval:</p>

    <p>a mnohostrannou hudbou nedoveď&nbsp;</p>

    <p>ani písní trud trpký utišit&nbsp;</p>

    <p>a bolest žádný, z nichž zkáza i smrt&nbsp;</p>

    <p>pochodí, a celé rody vyvracují.&nbsp;</p>

    <p>Vždyť písněmi přec hoře léčiti dá</p>

    <p>se lidí; kde je však hodování, kvas,&nbsp;</p>

    <p>proč k jásotu má se napínati hlas?&nbsp;</p>

    <p>Bohaté hody juž samy zábavy dost&nbsp;</p>

    <p>nám poskytují a pochoutek.</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Odejde.)</p>

  <p><b>Chor.:</b> Vzdýchání a nářek, úpění slyším;&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>to hlasitě žaluje ta ubohá,</p>

    <p>že choť její zradu spáchal ohavnou;</p>

    <p>Themidu, přísah ochranitelku,</p>

    <p>vzývá za křivdy pomstění;</p>

    <p>tať ji zavedla&nbsp;</p>

    <p>v Hellady kraj daleký</p>

    <p>po moři v noci, po vlnách slaných,</p>

    <p>přes průliv beze konce.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
