<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">V. Stasimon.</h3>

  <p><b>Chor.:</b> Pohleď, Zemi! popatř, Slunce zář,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>celým jež světem svítíš! Patřte sem,&nbsp;</p>

    <p>na ženu neblahou, dřív než dítky své&nbsp;</p>

    <p>vlastní odpraví vražednou rukou.</p>

    <p>Vždyť rodu jsou zlatého tvého plod,</p>

    <p>i strach nás pojal, že bude krev boží&nbsp;</p>

    <p>prolita od lidí.</p>

    <p>Avšak, bohorodé ty Slunce, překaziž</p>

    <p>a zmař ten skutek! z domu vyžeň krutou</p>

    <p>vzteklici, jíž ke vraždám žene pomsty duch.</p>

    <p>Marná tvá mateřská starost,</p>

    <p>marná byla bolest při porodu milených</p>

    <p>dětí. Ó že tys projela černavých</p>

    <p>Symplégad nehostinným průchodem!</p>

    <p>Bídná! proč taká rozlícenost&nbsp;</p>

    <p>pojala srdce tvé, jíž jen neblahá</p>

    <p>zjedná vražda smír?</p>

    <p>Těžce se mstí lidem příbuzného krev</p>

    <p>kanoucí na zem: na vraha rod i dům</p>

    <p>za odvet bohů kletbu vrhá krutou.&nbsp;</p>

    <p>Slyšíš křik dětí, slyšíš pláč jejich?</p>

    <p>Ó běda, jak zuří ta žena šílená!</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chlapci (uvnitř domu).:</b> Ó běda! kam se utéci mám před&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>matkou? To nevím, bratře milý! po nás veta jest.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Mám snad vkročiti tam? Zabrániť mi jest&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>dětí vraždění!</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chlapci.:</b> Pro všechny bohy! pomozte, dokud je čas!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Juž smrtonosný vznáší nad námi se meč.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Jak kámen jsi, jak železo bezcitná,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>že dítek, které porodilas,</p>

    <p>milých setbu chceš požať svou rukou!</p>

    <p>O jedné slyším jen ženě z dob starých,&nbsp;</p>

    <p>která proti dětem pozdvihla ruku svým:&nbsp;</p>

    <p>toť Ino, jižto, šílenou, choť Zevova</p>

    <p>pryč z domu vypudila, bloudit po světě.&nbsp;</p>

    <p>Vrhá v moře se tůň, nad hroznou dětí&nbsp;</p>

    <p>vraždou zoufajíc.</p>

    <p>Kraj skály přeskočivši, která v moře ční,</p>

    <p>i s dvěma dětma za své vzala ve vlnách.&nbsp;</p>

    <p>Co hrozného juž se víc může stát?</p>

    <p>Štědré v útrapách ty lože žen!&nbsp;</p>

    <p>co způsobilo’s už lidem svízelů!</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Vystoupí Iason s družinou.)</p>
</body>
</html>
