<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -30px; margin: 0px 0px 0px 30px;text-align: justify;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  h2.sgc-1 {text-align: center;}

  blockquote.sgc-3 {margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Epeisodion III.&nbsp;</h3>

  <p><b>Aigeus.:</b> &nbsp;Ó Medeio, buď zdráva! Tak řeč počínám,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>neb nelze krásněj přátele své oslovit.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Buď zdráv, ó synu Pandiona moudrého,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>i ty! Rci, odkud v tuto zemi přicházíš?</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Jáť od slavné se vracím Foiba věštírny.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Proč k svatyni se věštbodárné vypravils?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Chtěl zvěděť jsem, jak k dětem bych si dopomoh‘.&nbsp;</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Což, pro bůh! byl jsi bezdětek až posavad?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Jsem bez dětí, tož boha kéhos řízením.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Jsa ženat? Aneb nepojal jsi manželky?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Mne řádný s chotí víže svazek manželský.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Co tedy Foibos řekl tobě o dětech?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Tak moudrá slova, že jich člověk nechápe.&nbsp;</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Jest dovoleno ptáti se, co věštil bůh?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Ba jest; vždyť pouze bystrý duch to rozřeší.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Co tedy věštil? Pověz, slyšet-li to smím.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Bych dříve nerozvázal měchu výběžek –&nbsp;</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Než co dřív splníš, aneb v kterou přijdeš zem?&nbsp;</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Než opět přijdu k otcovskému ku krbu.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> A s jakým přáním k této zemi připlul jsi?</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Jest jakýs Pittheus, vládce země Troizenské.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Syn, jak se praví, přezbožného Pelopa:</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> S ním o tom božím výroku chci promluviť.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Jeť moudrý muž a zběhlý v takých výkladech.&nbsp;</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> A mimo to mně nejmilejší z přátel všech.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Nuž s bohem buď! Kéž po čem toužíš, dosáhneš.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Proč oči tvé tak uplakány, bledá tvář?</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Ó Aigee! muž můj člověk nejšpatnější jest.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Co pravíš? Vylič zřetelně mi hoře své.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Mne souží muž, ač neublížila mu já.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Co učinil ti? to mi vylož jasněji.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Má ženu, která vládkyní jest v domě mém.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Snad by se neodvážil také mrzkosti?</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Buď jist. My o čest přišli jeho nevěrou.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Jest láskou jat? či tys už omrzela jej?</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Jat velkou láskou; zrádcem stal se přátel svých.&nbsp;</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Ať zhyne tedy, je-li ničema, jak díš.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> V rod královský se sňatkem vloudiť zatoužil.&nbsp;</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Kdo dal mu ženu? Úplně vše vypravuj.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Sám Kreon, vládce této země Korinthské.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Lze omluviť, ó ženo! velkou bolest tvou.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Jsem ztracena! A mimo to mě vyhání –</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Kdož pak? Toť jinou, novou svízel jmenuješ.&nbsp;</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Mne z Korinthské té země Kreon vyhání.</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Tvůj muž to trpí? Nechvalnýť i tento čin!</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Ne sice slovem, avšak v duchu souhlasí.</p>

  <p class="sgc-2">(Padne mu k nohám.)&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Nuž tuto při bradě tvé zapřísahám tě,</p>

    <p>a kolena tvá, prosebnice, objímám:</p>

    <p>ó smiluj, smiluj nade mnou se nešťastnou,&nbsp;</p>

    <p>a nedej, abych sama světem bloudila,&nbsp;</p>

    <p>než do země mne přijmi své a do domu.&nbsp;</p>

    <p>Tak bohové nechť touhu tvoji po dětech</p>

    <p>ti vyplní, a šťasten buď až do smrti.&nbsp;</p>

    <p>Ty nevíš, jaký namanul se ti zde zisk:&nbsp;</p>

    <p>Jáť způsobím, že ještě se ti narodí&nbsp;</p>

    <p>dost dětí; léky takové znám kouzelné.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Ten vděk ti pro příčiny mnohé prokázať&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>jsem, ženo! hotov, k vůli bohům nejprve,&nbsp;</p>

    <p>pak k vůli dětem, kteréžto mi slibuješ;&nbsp;</p>

    <p>neb k těm se nese všechno moje myšlení.&nbsp;</p>

    <p>Tak věc se má; až do země mé zavítáš,&nbsp;</p>

    <p>chci ochotně tě pohostiť, jsa spravedliv.&nbsp;</p>

    <p>[Než tolik, ženo, napřed tobě zvěstuju:</p>

    <p>Z té země bych tě odvésť nechtěl nikterak,&nbsp;</p>

    <p>však jest-li sama navštívíš můj příbytek,&nbsp;</p>

    <p>jsi v bezpečí a nikomu tě nevydám.]&nbsp;</p>

    <p>Však z této země sama odeber se pryč;&nbsp;</p>

    <p>neb chci i u cizinců bez ouhony býť.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Tak budiž. Ale kdybys dal mi záruku&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>svých slibů, zcela budu uspokojena.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Což nevěříš mi? Nebo čeho lekáš se?</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Ó věřím ti! Však Peliův rod nevraží&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>a Kreon na mne; těm bys, vázán přísahou,&nbsp;</p>

    <p>mne nevydal, by odvedli mne z vlasti tvé.&nbsp;</p>

    <p>Však bez přísah, jen slovy jsa mi zavázán,&nbsp;</p>

    <p>snad stal bys jich se přítelem, a hlasatel</p>

    <p>jich brzy by tě přemluvil. Jáť slabá jsem,</p>

    <p>kdež oni šťastni, mocni jsou a panujou.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Svou řečí velkou prozřetelnost zjevilas.</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Nuž nebudu se přání tvému zpěčovať.</p>

    <p>Neb pro mne bude výhodou, že záminku</p>

    <p>tvým nepřátelům budu moci předstírať,</p>

    <p>a pro tebe to jistší. Jmenuj bohy mně.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Tož při Zemi a Heliu, mém praotci,&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>a při celém mi rodu bohův přísahej –</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Co vykonat mám? čeho zanechati? Mluv!</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Že ani sám mne nevyženeš z vlasti své,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>a kdyby mne chtěl odvésť někdo z nepřátel,&nbsp;</p>

    <p>že dobrovolně, živ jsa, mne mu nevydáš.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Aigeus.:</b> Tož při Zemi a skvělém Slunci přisahám&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>i při všech bozích, že ti budu v slově stať.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> To stačí. Zruše přísahu, co utrpíš?&nbsp;</p>

  <p><b>Aigeus.:</b> Trest, jaký stihá lidi křivopřísežné.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Nuž šťastně dále cestuj. Vše se daří nám.&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>A já co nejdřív do tvé země pospíším,&nbsp;</p>

    <p>až vůli svou a záměr šťastně vykonám.</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Aigeus odchází.)</p>

  <p><b>Chor.:</b> Nuž nechť tebe syn Majin provodí&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>šťastně domů! nechť, čeho rád by dosah,&nbsp;</p>

    <p>podaří se ti! ždám toho já, jelikož&nbsp;</p>

    <p>mně mužem ty se zdáš, ó Aigeve, býti šlechetným.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Ó Zeve s dcerou Dikou! Svite Heliův!&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Teď, drahé! jisté čeká nad nepřáteli</p>

    <p>mne vítězství, a na cestě jsem na pravé;&nbsp;</p>

    <p>teď kyne naděj‘ spravedlivé odplaty.&nbsp;</p>

    <p>Neb tento muž jak přístav pro mé záměry&nbsp;</p>

    <p>se zjevil, když se nejvíc zmítala má loď;&nbsp;</p>

    <p>tož k němu lano přivážu si zádové,&nbsp;</p>

    <p>až do města a hradu přijdu Pallady.&nbsp;</p>

    <p>Juž tobě všechny záměry své vyjevím;&nbsp;</p>

    <p>ač zábavna má nejsou slova, slyš mne jen.&nbsp;</p>

    <p>Z mých sluhů pošlu k Iasonu někoho,&nbsp;</p>

    <p>by ještě jednou ke mně přišel, žádajíc.&nbsp;</p>

    <p>Až přijde, lichotnými slovy promluvím&nbsp;</p>

    <p>s ním, všechno že mně dobrým se a krásným zdá&nbsp;</p>

    <p>že sňatek, kterýmž, zradiv mne, se vychloubá,&nbsp;</p>

    <p>jest prospěšný a rozumně též zvolený,&nbsp;</p>

    <p>i požádám, by děti směly zůstat zde;</p>

    <p>ne že bych chtěla zanechat jich v zemi té,&nbsp;</p>

    <p>kde bylo by jim snášeť vrahův úškleby,&nbsp;</p>

    <p>než úkladně bych zabila dceř královu.&nbsp;</p>

    <p>Přeskvostné hodlám dary peslať po dětech&nbsp;</p>

    <p>[té nevěstě, by směly zůstat v zemi té,]&nbsp;</p>

    <p>šat hebounký a zlatokutý pletenec.&nbsp;</p>

    <p>A až ten od nich přijmouc skvost si oblékne,&nbsp;</p>

    <p>i sama bídně zhyne, i kdo tkne se jí;&nbsp;</p>

    <p>jáť takovými jedy natru dary ty.&nbsp;</p>

    <p>Však o té věci zatím řeči zanechám.</p>

    <p>Mně do pláče jest, pomním-li, jak hrozný čin</p>

    <p>jest na to vykonati mně: neb zavraždím&nbsp;</p>

    <p>své děti; jich už nikdo nevysvobodí.&nbsp;</p>

    <p>A celý rod až Iasonův vyvrátím,</p>

    <p>zem opustím tu, kde jsem dítek předrahých&nbsp;</p>

    <p>smrt viděla a zločin děsný spáchala.</p>

    <p>Neb není snesitelný posměch nepřátel.</p>

    <p>Jen směle! Jaký z života mám zisk? Ni vlast</p>

    <p>ni dům ni přede strastmi nemám útulek.</p>

    <p>Ó chybila jsem tenkrát, když jsem otcovský&nbsp;</p>

    <p>dům opustila, přemluvena Hellena&nbsp;</p>

    <p>jsouc řečí; tomu splatím s boží pomocí.</p>

    <p>Neb ani moje děti nikdy nespatří&nbsp;</p>

    <p>víc na živu, ni z jeho nové manželky</p>

    <p>se narodí mu děcko, ježto kouzelnou&nbsp;</p>

    <p>mou mastí bídná bídně musí zemříti.</p>

    <p>Mne nikdo nepokládej tichomyslnou</p>

    <p>a slabou býť a krotkou, nýbrž naopak:</p>

    <p>k odpůrcům tvrdá, k přátelům jsem laskavá;</p>

    <p>neb takých lidí život věčně proslaven.&nbsp;</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Když nám jsi s tímto svěřila se záměrem,</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>i tobě chtějíc prospěti, i zákonův</p>

    <p>býť lidských dbalá, skutek ten ti zrazuju.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Medeia.:</b> Nic nezmění se. Ale tobě odpouštím</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>ta slova, ježto takých nezakoušíš muk.</p>
  </blockquote>

  <p><b>Chor.:</b> Což odvážíš se, ženo, zabiť děti své?</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Tak nejkrutší as ránu muži zasadím.</p>

  <p><b>Chor.:</b> A sebe nejbídnější ženou učiníš.</p>

  <p><b>Medeia.:</b> Nechť! Zbytečně se namáháš mne přemluviť.</p>

  <p class="sgc-2">(K jedné ze svých služek:)&nbsp;</p>

  <blockquote class="sgc-3">
    <p>Nuž jdi a rychle Iasona přiveď sem,</p>

    <p>neb tebe ke všem věrným službám užívám.&nbsp;</p>

    <p>A nic z mých nezjev úmyslů, ač v lásce-li&nbsp;</p>

    <p>máš paní svou a jsi-li žena opravdu.</p>
  </blockquote>

  <p class="sgc-2">(Služka odejde.)</p>
</body>
</html>
